# PAPER-SH-2020 第15题（二 阅读）

【材料】
 ## 刘铎传

①公讳铎，字我以，号洞初，庐陵人。万历丙辰进士，授刑部主事，转员外，晋郎中。丁艰归。服阙，知杨州。万忠贞公爆与公同年，相知最密，遗公书会讲东林，谓“人生不闻至道，如入宝山空手而返。朝闻夕死，学者素愿。足下咫尺梁溪，可失此机会耶？”公得书，即请假飞棹过无锡，与东林诸君子讲学。既还，语子曰：“读书自有向上路，至于功名科第，其事末矣。汝曹第以文辞为进身计，而不求圣贤至道，纵富贵至将相，亦管晏辈流耳，乌能曳履登孔子堂哉？

②是时，魏忠贤乱政，万公既以忤珰，廷杖死；杨、左诸君子亦相继填牢户。公感愤，赋诗书于扇。忠贤矫旨逮问士民为叩阍者数百人谳上得旨复官。方候补，而参将方体乾迎珰意，诬劾公延道士方景阳诅咒厂臣，景阳拷死，景阳固未识公，公亦未与景阳质，遽送刑部。

③薛贞者，陕西韩城人，万历辛丑进士，忠贤义子也，适为刑部尚书。当此之时，薛贞坐，堂皇盛气诘公曰：“咄！铎来。若有目无珠耶？有胸无心耶？朝廷信任上公，如日中天，若敢毁谤如是耶？”曰：“固也！铎目无公等之珠，胸无公等之心，故不能开公等之口。罪将奚逃？”贞仰天而笑，环顾左右曰：“不分世间乃有如是绝无心肝人也！”因叱公曰：“汝欲谁恃？谁将己富贵干预汝身命耶？”公亦笑应之曰：“一时之富贵有限，千秋之清议难逃。”贞大怒，笞之数十，遂当公罪，斩西市，或谓贞曰：“铎，妄人耳！罪之以辟，得非杀人、媚人，为须眉丈夫笑乎？”贞曰：“世所谓须眉直仕路，鬼门关耳！诚得上公欢心，笑亦何损？巾帼者，致尊显之要术也。名与利孰重？子亦拙于算矣。”未几，忠贤败，贞亦坐辟。 7

④公之死也，扬民闻之，为罢市巷哭者七日夕，立庙祀之。官有疑狱，祷于祠，夜即见梦，如言州民，无遁情。公始祖剪官行人，忤时宰，遣使绝域，不屈遇害；再传文懿公

(选自《前明忠义别传卷六·刘太仆传附吴怀贤》)

【题目】
15.写出下列加点词在句中的意思。（2分） V（1）丁忧归（ ） （2）坐辟（ ）
